## хороший хак - делаем сайт за 6 лаб ##

Хак, конечно, самый простой. Из хакерского в нём то, что использовал
простые приёмы и правильные инструменты чтобы научить студентов,
далёких от ИТ, создавать простые сайты с полного нуля. Использовались
только свободнодоступные программы или условно бесплатные
сервисы. Результат также интересен, как признались многие
участники, если бы им сказали неделю назад, что они сделают сайт в
ходе подготовки к зачёту, они бы не поверили.

Первой трудностью стал неожиданный перевод этой зимой всех на
дистанционное обучение. Никого из своих студентов очно так и не
видел, первой задачей было организовать общение он-лайн. Отправной
точкой стал портал <http://dot.i-bteu.by/>.

Его возможностей вполне хватает для размещения материалов,
создания заданий и оценки ответов. Также можно как то общаться
через  форумы, объявления, личные чаты. Это далеко от моих привычных
программистких инструментов, поэтому я решил сделать отдельный
блог <https://ophilon.github.io/blog/>, заодно проверив на себе чему собрался
учить других.

Блог доступен для использования под лицензией MIT, все подробности
рассказаны в нём самом. Приведу лишь краткое содержание сделанных
лабораторных работ.

Первая лабораторная отведена настройке средств коммуникации для
удалённой работы команды: создание аккаунта Google, регистрация в
сервисах Slack, Zoom.

Вторая лаба - продолжение процесса onboarding, краткие инструкции для
будущих коллов по методике scrum. Предложенный сервис управления
проектом clickup.com оказался не очень удачным, к тому же дублировал
функции учебного портала.  Эту часть стоило бы переделать, если бы
к тому времени наш проект уже не заработал.

Лаба №3 собственно начало создания сайта на <https://pages.github.com/>.  Гитхаб
пейджес предоставляет бесплатный хостинг, но также создаёт проект
на основном гитхабе. Предложил студентам попробовать язык разметки
markdown и увидеть как страница выглядит в текстовом виде и рендерится
в браузере.

Раз уж создали проект на таком важном ресурсе как гитхаб, в лаб.№4
продолжили знакомство с возможностями гитхаба. Особо выделил
предупреждение о безопасности - ни в коем случае не выкладывать
в публичный репозитарий никаких секретных файлов.  Задание для
этой лабораторной было самое простое - показать журнал коммитов,
5 первых и 5 последних. Увы, найти лог коммитов самостоятельно без
подсказки пока никто не смог.

На гитхабе появилась возможность использовать темы jekyll для
дизайна своих страниц. Это стало темой для лаб.№5 - и здесь случился
прорыв. Самые старательные слушатели создали полноценные страницы
на языке markdown. В других заданиях на портале предложил сделать обзор
по теме курса на собственном сайте, некоторые его сделали. Мне почти
удалось отучить студентов от древнего формата MS Word.

В заключительной лаб.№6 рассказал о возможностях современных
сайтов использовать облачные API services, например сервис рассылки,
сервис Гугл аналитики, встроенные комментарии. Используя готовые
темы jekyll, всё это легко добавляется на персональный сайт, не смотря
на его статичность. Надо лишь установить среду разработки ruby и
генератор jekyll локально. Также последние версии Windows 10 и WSL2 позволяют
сравнительно легко запустить виртуальную машину Linux и настроить в
ней разработку своего сайта. В качестве бонуса - установка Visual Studio code
для полноценного рабочего процесса в созданной двухплатформенной
системе.
